形如 $f(x)=\frac{P(x)}{Q(x)}$，$P (x),Q (x)$ 为多项式且 $P (x)$ 的次数＜ $Q (x)$，称之为**真分式**。若 $P (x)$ 的次数≥ $Q (x)$，则称为假分式。


遇到假分式，首先要用 $\frac{P}{Q}$（使用长除法），知道获得余数 $R(x)$，使得分子次数小于分母：

$$
f(x)=\frac{P(x)}{Q(x)}=S(x) + \frac{R(x)}{Q(x)} \tag{1}
$$

> 长除法：商 x 除数=新的被除数，原被除数-新的被除数=余数，再用余数 ÷ 除数，一直下去，知道不能被除。


任何多项式 $Q$ 都可以分解为一次因式（形如 $ax+b$）和不可约二次因式（形如 $ax^{2}+bx+c$ ，其中 $b^{2}-4ac<0$）的乘积。再将其写成分式的和：

$$\frac{A}{(ax+b)^i}\quad\text{or}\quad\frac{Ax+B}{(ax^2+bx+c)^j}$$


## CASE I 分母 $Q(x)$ 是不同一次因式的乘积
这意味着我们可以写成：

$$
Q(x)=(a_1x+b_1)(a_2x+b_2)\cdots(a_kx+b_k)
$$

其中没有因式重复（也没有因式是另一个的常数倍）。在这种情况下，部分分数定理表明存在常数 $A_{1},A_{2}\dots A_{k}$ ​ 使得：

$$
\frac{R(x)}{Q(x)}=\frac{A_1}{a_1x + b_1}+\frac{A_2}{a_2x + b_2}+\cdots+\frac{A_k}{a_kx + b_k} \tag{2}
$$

当化成（2）的形式式，建立方程组，原式=（2），两边消掉分母，使得分子=新的方程组，再把系数求出来，即可得到新的（2）式。另一种方法是，使系数项等于 0。比如说有 3 个系数，那么设一个未知数为一个值，使得其它两项等于 0，可以求出另一个系数。

例如 $1=A(x+a)+B(x-a)$，此时可设 $x=-a\text{ and }x=a$，得出 $A=\frac{1}{2a}\text{ and }B=\frac{1}{-2a}$。

## CASE II $Q(x)$ 是一个线性因子的乘积，里面有一些是重复的
线性因子指的是形如 $ax+b$ 这样的因子
当分母的线性因子重复时比如说 3 次幂，就可以把它们拆开，化成（2）的形式，比如说 $(1 / x^{3})=A / x +B /x^{2} + C / x^{3}$

因式定理：假如多项式在 $x=a$ 处等于 0，则 $(x-a)$ 为多项式的一个因子。例如 $Q(x)=x^{3}-x^{2}-x+1$，因为 $Q(1)=0$，所以 $(x-1)$ 是它的一个因子，则有 $Q(x)=(x^{2}-1)(x-1)=(x+1)(x-1)(x-1)=(x+1)(x-1)^{2}$

CASE II 是 CASE I 的变体，需要将重复的因子从 1 到 n 次幂写出来。

## CASE III $Q(x)$ 含有不可约二次因子，但无重复因子。

如标题所示，当分母的二次项式子用根判别式得到： $b^{2}-4ac<0$，这代表提不出来因子了，所以写成 ：

$$
\frac{{Ax+B}}{ax^{2}+bx+c} \quad \text{where }b^{2}-4ac<0
$$

也就是在分子系数加上未知数再加个常数 $Ax+B$

之后可以在分母中完成平方，然后做一个替换，使得积分转换为以下形式：

$$
\int \frac{{Cu+D}}{u^{2}+a^{2}}du=\int\frac{C{u}}{u^{2}+a^{2}}du+\int \frac{{D}}{u^{2}+a^{2}}du
$$


## CASE IIII $Q(x)$ 包含重复的不可约二次因子

这是以上 CASE 的合体版，如果 $Q(x)$ 有因子 $(ax^2+bx+c)^r$， $b^{2}-4ac<0$，且重复，则有：

$$
\frac{A_1x+B_1}{ax^2+bx+c}+\frac{A_2x+B_2}{(ax^2+bx+c)^2}+\cdots+\frac{A_rx+B_r}{(ax^2+bx+c)^r} \tag{11}
$$

分解后，如果有必要的话，每一项可以使用换元或者完全平方来进行积分。

## Rationalizing Substitutions
有些非有理函数可以变换成有理函数。