形如：

$$
a_1+a_2+a_3+\cdots+a_n+\cdots 
$$

称之为级数，就是把数列的每一项相加起来的和，用符号表示：

$$
\sum_{n=1}^\infty a_n\quad\mathrm{or}\quad\sum a_n
$$

例 1：随着 n 增大，累积和变得越来越大，无法找到有限的和。

$$
1+2+3+\cdots+n+\cdots 
$$


例 2：随着添加更多项，部分和越来越接近 1。部分和指的是只计算前若干项的总和。例如，前两项的和为 $1/2 + 1/4 = 3/4$，前三项的和为 $1/2 + 1/4 + 1/8 = 7/8$，依此类推。可以看到，随着项数增加，部分和逐渐逼近 1。

$$
\frac{1}{2}+\frac{1}{4}+\frac{1}{8}+\frac{1}{16}+\frac{1}{32}+\frac{1}{64}+\cdots+\frac{1}{2^n}+\cdots 
$$

$$
\sum\limits_{n=1}^{\infty}\frac{1}{2^n}=\frac{1}{2}+\frac{1}{4}+\frac{1}{8}+\frac{1}{16}+\cdots+\frac{1}{2^n}+\cdots=1
$$

部分和 $s_n$：取前 $N$ 项进行相加

$$
\begin{aligned}
&{S_1} =a_{1} \\
&{S_2} =a_1+a_2 \\
&{S_3} =a_1+a_2+a_3 \\
&{S_4} =a_{1}+a_{2}+a_{3}+a_{4} 
\end{aligned}
$$

$$
s_n=a_1+a_2+a_3+\cdots+a_n=\sum_{i=1}^na_i
$$

当

$$
\lim_{n\to\infty}s_n=s
$$

$S$ 可能不存在，如果存在则称其为无穷级数的和。

## 定义
给定一个级数 $\sum_{n=1}^{\infty}a_{n}=a_{1} + a_{2} + a_{3} + \cdots$，令 $S_n$ 表示为级数的第 $n$ 项的部分和：

$$
s_n=\sum_{i=1}^na_i=a_1+a_2+\cdots+a_n
$$

如果序列 $s_n$ 收敛，并且 $\lim_{n\to\infty}s_n=s$，极限存在且 $s$ 为一个实数，则级数 $\sum a_n$ 收敛，写作：

$$
a_1+a_2+\cdots+a_n+\cdots=s\quad\mathrm{or}\quad\sum\limits_{n=1}^{\infty}a_n=s
$$

$s$ 称为级数的和。如果序列 $s_n$ 发散，则级数发散。

因此, 级数的和是部分和序列的极限。

$$
\sum_{n=1}^\infty a_n=\lim_{n\to\infty}\sum_{i=1}^na_i
$$

> 这意味着通过添加足够多的项，可以尽可能接近数字 $S$。也就是说，取一部分 $N$ 项，再把这个 $N$ 往后推，推到无穷进行相加，如果收敛且有一个值，则称为级数的和。

例 3：等比/几何级数

将等比数列加起来就是等比级数

$$
a+ar+ar^2+ar^3+\cdots+ar^{n-1}+\cdots=\sum_{n=1}^\infty ar^{n-1}\quad a\neq0
$$

从第一项开始，后一项除以前一项的结果是一个公比 r。

如果 $r=1$，则级数和趋于无穷（$r$ 去掉了，剩下的项是 1 加到无穷）

如果 $r≠1$，有：

$$
s_n=a+ar+ar^2+\cdots+ar^{n-1}
$$

两边乘以 $r$：

$$
rs_n=\quad ar+ar^2+\cdots+ar^{n-1}+ar^n
$$

上式-下式：

$$
s_n-rs_n=a-ar^n
$$

则有：

$$
s_n=\frac{a(1-r^n)}{1-r}
$$

如果 $-1 < r < 1$，当 $n\to\infty$ 时，$r^n\to 0$（11.1.9 指数函数图像）

$$
\lim\limits_{n\to\infty}s_n=\lim\limits_{n\to\infty}\frac{a(1-r^n)}{1-r}=\frac{a}{1-r}-\frac{a}{1-r}\lim\limits_{n\to\infty}r^n=\frac{a}{1-r}
$$

使用绝对值符号 |r| 是为了涵盖所有可能的情况（可能是为了更好看吧./）

## 几何级数

$$
\sum_{n=1}^\infty ar^{n-1}=a+ar+ar^2+\cdots 
$$

如果$|r|<1$，则级数和为：

$$
\sum_{n=1}^\infty ar^{n-1}=\frac a{1-r}\quad|r|<1
$$

如果 $|r|≥1$，则级数发散。

收敛几何级数的和是：首项 / 1 - 公比

## 定理 6
如果一个级数收敛，那么它的各项随着 $n$ 的增大会趋近于 0。

$$
\lim_{n\to\infty}a_n=0
$$

### PROOF
令 $s_n=a_1+a_2+\cdots+a_n$，则 $a_n=s_n-s_{n-1}$。因为 $\sum a_{n}$ 收敛，所以序列 $s_{n}$ 也收敛。令 $\lim_{n\to\infty}s_n=s$。当 $n\to\infty$ 时，$n - 1\to\infty$，并且 $\lim_{n\to\infty}s_{n-1}=s$，所以有：

$$
\lim\limits_{n\to\infty}a_n=\lim\limits_{n\to\infty}(s_n-s_{n-1})=\lim\limits_{n\to\infty}s_n-\lim\limits_{n\to\infty}s_{n-1}=s-s=0
$$

#### Note 1：
对于任何级数 $\sum a_{n}$，我们都可以关联两个序列：部分和序列 $s_{n}$ 和各项序列 $a_{n}$。如果级数 $\sum a_{n}$ 收敛，那么部分和序列 $s_{n}$ 的极限是级数的和 $s$，而各项序列 $a_{n}$ 的极限是 0（随着 $n$ 的增大，$a_{n}$ 趋于 0）。

#### Note 2：
但调和级数是一个例外，所以这个定理并不通用。

#### Note 3：
如果

$$
\lim_{n\to\infty}a_n\neq0
$$

则级数 $\sum a_{n}$ 发散

但

$$
\lim_{n\to\infty}a_n=0
$$

并不能证明级数 $\sum a_{n}$ 收敛，它可能收敛也可能发散（Note 2）。

## 定理 8
如果 $\sum a_{n}$ 和 $\sum b_{n}$ 收敛，则 $\sum ca_{n}$ （c 为常数），$\sum (a_{n}+b_{n})$，$\sum (a_{n}-b_{n})$ 也收敛，且有：

$$
\begin{aligned}&(\mathrm{i})\sum_{n=1}^{\infty}ca_{n}=c\sum_{n=1}^{\infty}a_{n}\\&(\mathrm{ii})\sum_{n=1}^{\infty} (a_{n} + b_{n})=\sum_{n=1}^{\infty} a_{n} + \sum_{n=1}^{\infty} b_{n}\\&(\mathrm{iii})\sum_{n=1}^{\infty} (a_{n} - b_{n})=\sum_{n=1}^{\infty} a_{n} - \sum_{n=1}^{\infty} b_{n}\end{aligned}
$$


#### Note 4：
有限数量的项不会影响级数的整体收敛性或发散性。这意味着，如果我们能够证明一个级数是收敛的，那么加上或去掉有限数量的项并不会改变级数的收敛性。级数的收敛性取决于无穷多项的行为，而非有限数量的项。

例如：

$$
\sum_{n=4}^\infty\frac n{n^3+1}
$$

收敛，则加上前几项：

$$
\sum_{n=1}^{\infty}\frac{n}{n^3+1}=\frac{1}{2}+\frac{2}{9}+\frac{3}{28}+\sum_{n=4}^{\infty}\frac{n}{n^3+1}
$$

也收敛。