什么是汇编语言？
> 汇编语言是一种低级编程语言，它直接对应于计算机的机器语言。汇编语言使用助记符来表示机器指令，每个助记符通常对应一条机器指令。与高级语言相比，汇编语言更加接近计算机硬件，因此程序运行速度更快、效率更高。


# 1. 最简单的汇编程序
```shell
vim hello.s
```
复制以下内容到文件
```shell
#PURPOSE: Simple program that exits and returns a
#	  status code back to the Linux kernel
#
#INPUT:   none
#
#OUTPUT:  returns a status code. This can be viewed
#	  by typing
#
#	  echo $?
#
#	  after running the program
#
#VARIABLES:
#	  %eax holds the system call number
#	  %ebx holds the return status
#
 .section .data

 .section .text
 .globl _start
_start:
 movl $1, %eax	# this is the linux kernel command
		# number (system call) for exiting
		# a program

 movl $4, %ebx	# this is the status number we will
		# return to the operating system.
		# Change this around and it will
		# return different things to
		# echo $?

 int $0x80	# this wakes up the kernel to run
		# the exit command
```

汇编文件通常以.s为文件后缀，用汇编器（Assembler）`as`把汇编程序中的助记符翻译成机器指令，生成目标文件`hello.o`：
```shell
as hello.s -o hello.o
```

用链接器（Linker，或Link Editor）`ld`把目标文件`hello.o`链接成可执行文件`hello`：
```shell
ld hello.o -o hello
```

为什么要链接？
- 符号解析
> 符号是指程序中的函数和变量被赋予了符号名词，而汇编后的目标文件中，这些符号的具体地址未知，因此需要链接器进行遍历所有文件，为每个符号找到它在内存中的确切地址。然后，链接器会将这些地址更新到目标文件中相应的指令和数据中。
- 地址重定位
> 汇编语言程序中的许多指令和数据都包含内存地址。例如，一个函数调用指令可能包含被调用函数的地址。然而，在汇编后的目标文件中，这些地址通常是相对地址，即相对于指令本身地址的偏移量。链接器会根据目标文件最终在内存中的加载位置，将这些相对地址转换为绝对地址。
- 将一/多个文件合并为一个可执行文件

```shell
#执行，执行的功能是退出，退出状态是4
./hello

#用特殊变量`$?`得到上一条命令的退出状态
echo $?
4

#相当于在C程序的`main`函数中`return 4` 
```


> 汇编程序中以`.`开头的名称并不是指令的助记符，不会被翻译成机器指令，而是给汇编器一些特殊指示，称为汇编指示（Assembler Directive）或伪操作（Pseudo-operation），由于它不是真正的指令所以加个“伪”字。

`hello.s`代码主要分为两个部分：数据段 `.data` 和文本段 `.text`
- **数据段 `.data`:** 该段没有定义任何数据，只是用于声明全局符号 `_start`。
> 数据段用于存储程序中已初始化的全局变量和静态变量，是可读可写的。`int global_variable = 10;`
- **文本段 `.text`:** 该段包含程序的正文，即汇编指令。
> 文本段用于存储程序的代码，即程序的可执行指令，是只读和可执行的。比如C语言的`printf()`语句

# 2. x86的寄存器
