[课程主页](https://jyywiki.cn/OS/2024/)
### 感到一件事很困难通常是因为没有找到正确的方法。在互联网/搜索引擎/大语言模型普及的时代，只要掌握基本概念、思路和 “提出问题” 的能力，就能极快地提升自己。

## 为什么学操作系统？
### 重走**从无到有**的发现历程！

- 理解学科中的基本**动机**、基本方法、里程碑、走过的弯路
- 最终目的：应用、创新、**革命**
    - 做题得分不是目的而是手段
        - 如果只是记得几个结论，ChatGPT 已经做得很好了
    - 一大部分人**使用**：知道能做什么、能做多好
    - 一小部分人**颠覆**：探索未知的边界

### 例子：为什么要学微积分
换个视角理解数学和解析现象(导数：求速率；积分：求和；极限：不断逼近)

## 学习 X 的目的

- 理解 X 中的基本**动机**、基本方法、里程碑、走过的弯路
- 最终目的：应用、创新、**革命**

### 操作系统的历史要短得多

- 操作系统的历史就是计算机软硬件发展的历史
    - 基本动机：更快更好地服务更多应用
    - 基本方法：“Building Abstractions”
    - 里程碑：UNIX, Linux, ...
- 历程中藏着一个问题的答案
    - **什么是今天计算机世界万丈高楼工程奇迹的地基**？

## 学习操作系统能得到什么？
### 觉醒体内的 “编程力量”

- 奇怪的问题能搞明白了
    - 为什么能创建窗口？
    - [为什么 Ctrl-C 有时不能退出程序](https://stackoverflow.blog/2017/05/23/stack-overflow-helping-one-million-developers-exit-vim/)？
        - StackOverflow (2017.5): Helping one million developers exit Vim (今天：不会再发生了)
    - 为什么有的程序能把组里服务器的 128 个 CPU 用满？
- 每天都在用的东西，能实现出来了
    - 浏览器、编译器、IDE、游戏/外挂、杀毒软件、病毒……

## 什么是操作系统？
> Operating System: A body of software, in fact, that is responsible for _making it easy to run programs_ (even allowing you to seemingly run many at the same time), allowing programs to share memory, enabling programs to interact with devices, and other fun stuff like that. (OSTEP)

## 理解操作系统
### 我们不需要 “精准” 的教科书定义
定义只是概括，否则教科书这么厚毫无道理。

- 定义是 “全部” 的一个极简表达
    - 用于两个理解 “全部” 的人之间沟通方便
- 对新手是个**有意义的参考**，但不要细究
    - 想学习操作系统，就必须理解 “全部”

### 理解操作系统的 “全部”：理解它发展的历史

- 操作系统如何从一开始变成现在这样的？
- 三个重要的线索
    - **硬件** (计算机)、**软件** (程序)、**操作系统** (管理硬件和软件的软件)

## 会编程，你就拥有全世界！
Computer is not magic.
### Logisim 是本次课程的第一个彩蛋

- 同样的方式可以模拟任何数字系统 (包括计算机系统)
- 同时还体验了 UNIX 哲学
    - Make each program do one thing well
    - Expect the output of every program to become the input to another

## 理解操作系统
- 理解硬件 (计算机) 和软件 (程序) 的发展历史
- **夹在中间的就是操作系统**

### 1940s 的计算机软件
#### 打印平方数、素数表、计算弹道……(教科书习题来源)


## 怎样学操作系统？
### 高考给了大家站在这里的机会，但也让大家学会：

- 在短期有益、长期无益的小事上付出大量时间
- 本能拒绝高风险、高回报的事物

“Just for Fun”

## 《操作系统》课希望我们成为的人
### **试着去成为一个有 CS 梦想的人**

1. 是一个合格的操作系统用户
    - 会 STFW/RTFM/ATFAI 自己动手解决问题
    - 进而，不怕使用任何命令行工具
        - vim, tmux, grep, gcc, binutils, ...
2. 不怕 (或者爱上) 写代码
    - 能管理一定规模 (数千行) 的代码
    - 在出 bug 时默念 “机器永远是对的、我肯定能调出来的”
        - 然后开始用正确的工具/方法调试

### “学渣” 们：不要 “架空学习”，先回头练习核心素质
“架空”在这里指的是忽略、回避或不重视。

## 0. 学术诚信 (Academic Integrity)
### [Academic integrity](https://integrity.mit.edu/) 不是底线，而是 “自发的要求”

- 对 “不应该做的事情” 有清楚的认识
    - **不将代码上传到互联网**
    - **主动不参考别人完成的实验代码**
    - **不使用他人测试用例** (depends)
- 因为你**有梦想**，所以才会挑战自己
    - 高风险、高回报
    - Academic misconduct: 低风险、得到分数、失去训练

## 1. 成为 Power User
### 感到 Linux/PowerShell/... 很难用？

1. 没有建立信心、没有理解基本逻辑 → [系统性自学](https://csdiy.wiki/)
2. 没有找对材料 → 多问 “能不能再做点什么”
3. 没有用对工具 → 请教别人 (包括人工智能)

## 2. 开始写代码

### 命令行 + 浏览器就是全世界
- 不需要讲语言特性、设计模式……编程中自然而然会有体会

